<html>
<head>  cabeça onde ta a estrtutura
<body>  onde está o conteudo

cria paragráfo!
<h1>    cria título nível 1

quebra linha
<hr>    deixa a linha horizontal em baixo de algo

<a> cria uma âncora ao link, onde você coloca a msg entre a tag, e dentro do href="" o url, target"" geralmente _blank para abrir o link em nova aba, e rel="" external para indicar que é um link externo.
<b>     Em negrito (não semantico)
<i>     Em itálico (não semantico)
<u>     Marcação em baixo (não semantico)

<sup>   Deixa em cima (como o quadro x², semantico)
<sub>   Deixa a tag em baixo (como a formula de h2o, e semantico)
<del>   Texto Rasurado (semantico)
<ins>   texto com marcação em baixo (semantico)
<strong> Deixa em negrito (Semantico)
<EM>    Deixa em itálico (Semantico)
<code>  Deixa as letras em mono espaço
<pre>   mantem os espaços!
<q>     Faz uma citação
<blockquote> faz a citação tabulada
<abbr>  indica que é uma abreviação (paramentro title indica o significado da abrviação)
<bdo>   escreve de frente pra tras um texto ou de tras pra frente (usar parametro)
<ul>    unordered list (tem que usar <li>)
<ol>    ordened list (tem que usar <li>)
<dl>    cria lista de difinição
<dt>    cria o temro que vai definir (dentro de dl)
<dd>    define o termo selecionado (dentro de dl, abaixo de dt)

<mark>  Cria uma espécie de marcador de textos!

<small> deixa os textos pequenos (Semantico)

<img src = "diga o local da imagem, ou ctrl + espaço" alt = "o que foi aqui colocado aparece quando o site buga e não mostra a imagem"> Tag de imagens

para colocar um favicon (o icone que aparece na aba) basta colocar link e selecionar favicon: assim:
<link rel="shortcut icon" href="favicon.ico" type="image/x-icon"> onde você seleciona o arquivo em href.

Títulos tem hierarquia. a hierarquia vem de baixo pra cima, ou seja quando mais próximo de 0 maior o titulo. não se deve usar um h2 depois de um h3, ou um h4 depois de h2, tem-se que seguir a hierarquia. que alias só vai até 6
<h1> </h1> até <h6> </h6> h vem de heading (titulo em ingles)

html5 foca em Semantica ou seja, importa pra que ta ali, e não como tá ali, mesmo estando não estão bonitos.

Para deixarmos em negrito há duas maneiras, usando a tag b ou usando a tag strong (a tag b não é semantica, prefira usar a tag strong)

A mesma coisa para itálico, usando a tag i não é semantica, já a tag EM é semantica ou seja, a estrutura usada é validada no EM, diferente do i, que é so a forma não a semanticicidade!

Para marcar igual um marcador de texto usa-se a tag <mark> (que não é semantica, só forma!)

style é um parametro e pode ser usado dentro de uma tag para invocar as css ex <mark style="background-color: rgb(x,y,z)" é so vai funcionar na tag que for usada

ou podemos criar a tag style dentro de head, que vamos marcar a tag como
<style>
	mark(ou sua tag){
		background-color: limegreen;
	}
</style>

Então todo mark vai ter fundo em cor lima!

Para pequeno e grande temos as tags <big> e <small>para deixar grande e pequeno, na ordem que esta escrito mesmo a tag big é obsoleta e não é semantica e sim de forma então tem outros jeitos de fazer. já a tag small é semantica, pois pode tirar informações de texto pequeno como por exemplo contratos etc...

Já para escrever um texto rasurado ou seja com uma linha no meio a gente pode usar a tag <del> que é semântica!

Já para marcar a linha em baixo para dar enfase também como ficam os links marcados em baixo, podemosar usar a tag <ins> que é semantica ou a tag <u> que não é semântica!

Para marcação com x² onde ao quadrado temos que usar a tag <sup> que é a tag que eleva as palavras, tendeu? (é semantica)

Ja para ao contario com h20 (onde 2 fica em baixo como a formula da agua) usar a tag <sub>

Colocar emote: &#x + código do emote do emojipedia.org

<code> coloca um código que não vai funcionar mas colocar a sematnicaou seja o setndio, o computador vai ler que é um codigo, entendeu isso é semantico, esse código vai ficar mono espaçado, ou seja não adianta dar mt espaço, pra fncionar o espaçamento temos que usar a tag <pre> que vai manter os espaços

Tag <q> serve para citação, da a semantica de uma citação ou seja da significado, mehorque apenas com o ", embora o <q> coloque

<blockquote> vai fazer uma citação mais específica ou seja vai dar tipo um tab e uma citação se usarmos o paramtro cite="" dentro dessa tag podemos colocar o site dentro para otimizar o SEO.

<abbr> marca as abreviações e se usarmos o parametro title quando passarmos o mouse em cima da abreviação vamos ter o que escrevermos no texto (que pode ser no caso o significado da abreviação)

<bdo> tem que usar o parametro dir="rtl" ou "ltr", rtl vai de tras pra frente ou seja missa iav, já o ltr vai assim (normal)

s
			Criar listas

<ol> ordened lists ou seja vai criar listas ordenadas
<li> vai fazer as listas, ou seja precisa estar dentro da tag <ol> e você coloca uma por item: ex <ol> <il>Item 1</il> <i>Item 2</i> </ol> vai numerar indpendente do numeros de itens!

Podemos usar numrações nas listas ou usando o parametro type="" dentro de ol, que vai dar a opção 1 2 3... A B C... a b c... I II III... e i ii iii...

E se quisermos começar a lista de um número específico temos que usar o parametro start dentro de ol, ex <ol type="I" start="5"> vai gerar a lista V VI VII IX X...

<ul> Unorderned list ou seja lista não ordenadas, também funciona como a <ol>, porém não tem listamento!
Parametros para ela são: disc (bola preta) circle (circunferencia) e square (quadrado preto)

Podemos criar listas de definições usando a tag <dl> para começar a lista, na tag <dt> dentro da dd vamos colocar o termo que vamos defidnir, e na tag <dd> podemos definir a definição, tanto <dt> quando <dd> estão dentro de dl.

			Links 
  
<a> para links externos, isso vai criar um hyperlink ou seja um texto que quando clicado leva a um site externo, então vamos usar <a href="link_aqui" target" geralmente é _blank" e rel="external" para indicar um site externo. tbm tem a tag hreflang="" que vai indicar qual lingua esta o hyperlink.

no target="" podemos usar os seguintes textos.

_blank vai abrir o link em uma nova aba.
_self vai abrir o link na janela atual (é o padrão).
_top vai desfazer todos os frames e abrir o destino no navegador completo.
_parent similar ao uso do _top em uma refêrencia à janela mãe.
nome-do-frame caso esteja usando frames, indicar o nome da janela ao abrir.

no rel="" podemos usar as seguintes referências.

next indica que o link é a próxima parte do do documento atual.
prev indica que o link é para parte anterior do documento atual.
author indica que o link para o site do autor do artigo atual.
external indica que é um link para outro site que não faz parte do site.
nofollow indica que é um link para um site não endossado, como um link pago.

../ para selecionar um diretório antes do que queremos colocar o link!

Para downloads temos que especificar o tipo

<a href="arquivos/teste.pdf" download="teste.pdf" type="application/pdf">download aqui</a>

os types podem ser encontrados aqui: https://www.iana.org/assignments/media-types/media-types.xhtml

			Imagens

Podemos alternar o tamanho de imagens, ou quando diminui ou abaixa o tamanho do site, temos que invocar a tag.

<picture> </picture> e dentro dela usar a tag <source> que não tem fechamento. a tag source temos que usar o paramêtro media="(max-width: (num)px" srcset="local-do-arquivo" type="image/png">
e colocar dentro da tag img a imagem padrão

			Aúdios

Podemos colocar aúdios ou músicas, ou podcast. bom qualquer arquivo que só tem som.

podemos usar a tag audio com o src="" que ja sabe pra que serve, e dentro da tag audio podemos usar a tag source, caso nao se tenha compatibilidade com o tipo de arquivo colocado. então pode ser <audio src="" controls (Controlador) e autoplay> </audio>.

ja se usarmos source é como se fosse um if, se um não funcionar o de baixo funcione a assim vai.

			Videos

Vamos usar também a tag <video> </video> nela colocar o controls para o player, e se quiser a thumb usar a tag poster="diretorioaqui". Dentro dela como de costume usar a tag source. Lembrando que a tag source funciona quase como um if, o que tiver em cima vai tentar, se não funcionar vai o de baixo, e por assim vai, por isso é bom colocar os arquivos com menor tamanho em cima, pois se for eles ok. dentro da tag source usar o src="" e type="".

									CSS

CSS é a sigla para Cascading Style Sheets, ou seja, Folhas de Estilo em Cascatas. É uma maneira de dar estilo ao código criado por linguagens como HTML, XML ou XHTML, por exemplo

			Inline

Inline são alterações no design do site de forma local, ou seja só muda tag por tag, ou se for em body muda o corpo, mas então se quiser mudar varias de uma vez precisa-se mudar por uma. mas é util quando vai mudar só uma.

para isso devemos invocar o paramêtro style="" e dentro disso colocar o que queremos, por exemplo se for uma tag p ou h2 e usarmos color: vai mudar a cor

color: muda a cor 
text-align: alinhamento de texto
background-color: cor de fundo
font-family: muda a fonte
font-size: tamanho da font

			Interno

Quando queremos alterar mais de um paramêtro ao mesmo tempo dentro da tag head, podemos invocar a tag <style> </style> e dentro dessa tag vamos especificar qual tag queremos mudar (vai mudar todas as tags) por exemplo se quisermos mudar TODAS as tags body

<style>
	body{
		aqui usamos os metódos
		color: red;
		background-color: lightblue;
	}
</style>

			Externo

Podemos usar css externamente e linkar ela com o head do html. A maior vantagem de linkar a css externa é que é só mudar ela, e tudo que está linkado a ela muda também. Então podemos usar ela
Basta criar um arquivo .css   vamos invocar nesse arquivo no html como

<link rel="stylesheet" href="meuarquivo.css"> 

e no arquivo funciona como o interno, selecionamos a tag que vamos mudar(vai mudar todas) e colocamos as propriedades que queremos mudar.

body{
	color: red;
}  

Lembrando que a ordem de preferência de mudanças de estilo é: inline > interno > externo.

			Cores

Na hora de invocar cores em html, temos varis maneiras de invocar, podemos usar rgb(0, 0, 0) ou seja colocar as posições de vermelho verde e azul que vão de 0 a 255, podemos só colocar o nome, white blue etc. hsl hue satutoraion e lumination, ai vem em porcentagem porcentagem e numero hsl(%, %, 0); podemos colocar por fim em hexadecimal: #0000ff que seria azul.

			Degradê

Em css podemos usar degrade, dentro da tag de <style> devemos usar o paramêtro background-image: linear-gradient() e colocar a direção tipo: to top, to bottom, to left, to right, ou em graus como 90 deg.
tem-se que usaar background-image.

main em html é como se fosse outro body dentro do body, e nela a gente consgue mexer mlhor com o css, do que deixar o texto diretamento no body, acho que foi isso que eu sintetizei, temos varias coisas pra mexer no css, mas como acho que vamos aprender vou deixar pra depois

			Fonts

Podemos trocar as fonts em CSSS usando as tags do css ou inline, como já vimos anteriormente, então usamos o paramêtro font-family, onde podemos colocar uma font safe combination, nessa fonte safe combination vamos colocar, as fonts, elas vão ser usadas em ordem, se a primeira não funcionar então a segunda vai, e assim vai.

font-family: sans, sans-serif;

			Tamanhos de Fonts

Existem tipos de tamanhos, métricas melhor falando, tem as metras fixas e as ajustavéis.

As fixas ou absolutas são: in (inhc, polegadas), cm (centimetros), mm (milimetros), px (pixel), pt (pontos, como do photoshop e word), e pc (uma paica, usada em jornais);

As de medidas ajustavéis ou relativas: em (em, tamanho da letra M), ex (ex, tamanho da letra x), rem (root em, não entendi), vw (view-width ou seja a largura da viewport, ou seja porcentagem da tela), vh (altura da viewport), e %;

Dessas vamos usar e são recomendas a px de pixel e em de tamanho da letra M;

Por padrão a px vem com 16px e a em é o padrão px, ou seja 1 em = 16px;

font-size: tamanhoaqui_medida; ex: font-size: 16px;

			Peso, estilo e shorthand.

Algumas fontes tem peso, ou seja se ela é bold normal, lite.

pode ser invocada como 

font-wight: aquiopeso; ex: font-weight: bolder;

Estilo pode ser italico bom, ou normal como padrão.

font-style: estiloaqui; ex: font-style: italic;

Já podemos usar uma shorthand que é a forma de uma linha das fontes;

onde a ordem é estilo da fonte --> peso da fonte --> tamanho da fonte > tipo da fonte;

ou seja

font: (font-style) (font-weight) (font-size) (font-family)

ex: italic bolder 1em 'Work Sans', sans-serif;

			Google Fonts

Podemos pegar fonts online e coloca-las no css, temos que ir no site: fonts.google.com la vamos selecionar a font, o lado bom dessa fonte é que não vamos precisar que o usúario baixe nada, já que vai estar online.
 
Clicar em estilos, e depois de selecionar vamos nos quadrados do canto superior direito e depois selecionar @import.

			Fontes externas baixadas

Bomo baixar fontes e colocar no arquivo perto você já sabe então vou pular essa parte.

Vamos abrir um seletor no css chamado 

@font-face{
	font-family: 'nomequalquer';
	src: urcl(aqui_coloca_o_diretorio.ttf ou .otf) format('tipodoformato');
	font-weight: peso-da-fonte;
	font-style: estilo-da-fonte;
}

Ou outra mudanças dentro da tag, o que importa é font-family, src e format.

			Formatos de fontes

-Opentype (otf)
-truetype (ttf)
-embededd-opentype
-truetype-aat (apple advancedtypography)
-svg

			Alinhamentos

Devemos alinhar textos em CSS, usando como já acima

text-align: razão_de_alinhamento;

e para criar espaçamento de parágrafo usar 

text-indent: tamanho_do_espaço;

é bom textos ter alinhamentos justify, e titulos center.

			ID de Identificação

No css, ja sabemos personalizar tags, mas personaliza todas as tags, se queremos uma personalização diferente para apenas uma podemos usar o parametro id="nome" dentro da tag que queremos personalizar. Ex.

Queremos personalizar só uma tag p então vamos colocar

<p id="nomequalquer>

e no css vamos personalizar como

p#nomequalquer ou apenas #nomequalquer, e todas tags com esse id vão ser personalizadas.

			Classes ou Grupos de identificação.

funciona do mesmo jeito que o id="" só que dessa ves usamos class="nome", é recomendado classificar pela função não pela forma, pode-se usar em varias tags diferentes do id.

Deve ser usado com ponto então

<p class="subtitulo">

no css

p.subtitulo{

}

também pode ser só .subtitulo

Podemos colocar varias class dentro de uma mesma tag, sendo a ordem de preferencia:

id > class > configurações gerais.

            Pseudo-classes

Pseudo elementos são funções que podemos executar para o html/css, são invocadas com dois pontos, geralmente são usadas com <div> ex tem o :hover, então quando passar o mouse em cima de algo vai mudar para o que determinar, ex

<h1> e no css h1:hover{ color: blue;} quando passar o mouse no título vai ficar azul. podemos também fazer seleção de cadeias ex. se tiver um paragrafo dentro de um div, podemos colocar coisas especifica nesse parágrafo da seguinte forma

div > p {
}
ou se tiver um link dentro de um paragrafo

p > a {
}

hover: fazer algo quando o mouse passar em cima.
visited: se algo ja tiver sido visitado.
active: se tiver clicado em algo.

        Pseudo-elemtnos

Não entendi direito, mas faz algo depois de algo em umd os casos, é invocad com dois pontos ou seja

h1::before{
    antes do h1 faz algo
}

h2::after{
    depois do h1 faz algo
}